# Практика 4. Прикладной уровень

## Программирование сокетов: Прокси-сервер
Разработайте прокси-сервер для проксирования веб-страниц. 
Приложите скрины, демонстрирующие работу прокси-сервера. 

### Запуск прокси-сервера
Запустите свой прокси-сервер из командной строки, а затем запросите веб-страницу с помощью
вашего браузера. Направьте запросы на прокси-сервер, используя свой IP-адрес и номер порта.
Например, http://localhost:8888/www.google.com

_(*) Вы должны заменить стоящий здесь 8888 на номер порта в серверном коде, 
то есть тот, на котором прокси-сервер слушает запросы._

Вы можете также настроить непосредственно веб-браузер на использование вашего прокси сервера. 
В настройках браузера вам нужно будет указать адрес прокси-сервера и номер порта,
который вы использовали при запуске прокси-сервера (опционально).

### <span style="color: limegreen">А. Прокси-сервер без кеширования (4 балла)</span>
1. Разработайте свой прокси-сервер для проксирования http GET запросов от клиента веб-серверу 
   с журналированием проксируемых HTTP-запросов. В файле журнала сохраняется
   краткая информация о проксируемых запросах (URL и код ответа). Кеширование в этом
   задании не требуется. **(2 балла)**
2. Добавьте в ваш прокси-сервер обработку ошибок. Отсутствие обработчика ошибок может
   вызвать проблемы. Особенно, когда клиент запрашивает объект, который не доступен, так
   как ответ 404 Not Found, как правило, не имеет тела, а прокси-сервер предполагает, что
   тело есть и пытается прочитать его. **(1 балл)**
3. Простой прокси-сервер поддерживает только метод GET протокола HTTP. Добавьте
   поддержку метода POST. В запросах теперь будет использоваться также тело запроса
   (body). Для вызова POST запросов вы можете использовать Postman. **(1 балл)**

Приложите скрины или логи работы сервера.

#### Демонстрация работы
Для примера я запустил сервер из lab02 на localhost:8000, в котором есть API для Get и Post запросов.

Дальше запустил прокси-сервер на порту 8080 и через Postman пробую делать запросы:
![alt text](image.png)
![alt text](image-1.png)
![alt text](image-2.png)

Также можно попробовать запрашивать страницы в браузере
![alt text](image-3.png)
![alt text](image-4.png)

### Б. Прокси-сервер с кешированием (4 балла)
Когда прокси-сервер получает запрос, он проверяет, есть ли запрашиваемый объект в кэше, и,
если да, то возвращает объект из кэша без соединения с веб-сервером. Если объекта в кэше нет,
прокси-сервер извлекает его с веб-сервера обычным GET запросом, возвращает клиенту и
кэширует копию для будущих запросов.

Для проверки того, прокис объект в кеше или нет, необходимо использовать условный GET
запрос. В таком случае вам необходимо указывать в заголовке запроса значение для If-Modified-Since и If-None-Match. 
Подробности можно найти [тут](https://ruturajv.wordpress.com/2005/12/27/conditional-get-request).

Будем считать, что кеш-память прокси-сервера хранится на его жестком диске. Ваш прокси-сервер
должен уметь записывать ответы в кеш и извлекать данные из кеша (т.е. с диска) в случае
попадания в кэш при запросе. Для этого необходимо реализовать некоторую внутреннюю
структуру данных, чтобы отслеживать, какие объекты закешированы.

Приложите скрины или логи, из которых понятно, что ответ на повторный запрос был взят из кэша.

#### Демонстрация работы
todo

### В. Черный список (2 балла)
Прокси-сервер отслеживает страницы и не пускает на те, которые попадают в черный список. Вместо
этого прокси-сервер отправляет предупреждение, что страница заблокирована. Список доменов
и/или URL-адресов для блокировки по черному списку задается в **конфигурационном файле**.

Приложите скрины или логи запроса из черного списка.

#### Демонстрация работы
todo

## Wireshark. Работа с DNS
Для каждого задания в этой секции приложите скрин с подтверждением ваших ответов.

### <span style="color: limegreen">А. Утилита nslookup (1 балл)</span>

#### Вопросы
1. Выполните nslookup, чтобы получить IP-адрес какого-либо веб-сервера в Азии
   - ![alt text](image-5.png)>
2. Выполните nslookup, чтобы определить авторитетные DNS-серверы для какого-либо университета в Европе
   - ![alt text](image-6.png)
3. Используя nslookup, найдите веб-сервер, имеющий несколько IP-адресов. Сколько IP-адресов имеет веб-сервер вашего учебного заведения?
   - ![alt text](image-8.png)
   - 1 IP-адрес 
    
     ![alt text](image-7.png)

### <span style="color: limegreen">Б. DNS-трассировка www.ietf.org (3 балла)</span>

#### Подготовка
1. Используйте ipconfig для очистки кэша DNS на вашем компьютере.
2. Откройте браузер и очистите его кэш (для Chrome можете использовать сочетание клавиш
   CTRL+Shift+Del).
3. Запустите Wireshark и введите `ip.addr == ваш_IP_адрес` в строке фильтра, где значение
   ваш_IP_адрес вы можете получить, используя утилиту ipconfig. Данный фильтр позволит
   нам отбросить все пакеты, не относящиеся к вашему хосту. Запустите процесс захвата пакетов в Wireshark.
4. Зайдите на страницу www.ietf.org в браузере.
5. Остановите захват пакетов.

#### Вопросы
1. Найдите DNS-запрос и ответ на него. С использованием какого транспортного протокола
   они отправлены?
   - TCP (хотя на лекции говорили что обычно DNS через UDP)
   
     ![alt text](image-9.png)
2. Какой порт назначения у запроса DNS?
   - 53

     ![alt text](image-11.png)
3. На какой IP-адрес отправлен DNS-запрос? Используйте ipconfig для определения IP-адреса
   вашего локального DNS-сервера. Одинаковы ли эти два адреса?

   Одинаковы
   - ![alt text](image-12.png)
   - ![alt text](image-13.png)
4. Проанализируйте сообщение-запрос DNS. Запись какого типа запрашивается? Содержатся
   ли в запросе какие-нибудь «ответы»?
   - Запись типа А

     ![alt text](image-14.png)
   - Нет

     ![alt text](image-15.png)
5. Проанализируйте ответное сообщение DNS. Сколько в нем «ответов»? Что содержится в
   каждом?
   - 2 ответа

     ![alt text](image-16.png)
   - 2 IP-адреса www.ietf.org

     ![alt text](image-17.png)
6. Посмотрите на последующий TCP-пакет с флагом SYN, отправленный вашим компьютером.
   Соответствует ли IP-адрес назначения пакета с SYN одному из адресов, приведенных в
   ответном сообщении DNS?
   - Да

     ![alt text](image-18.png)
7. Веб-страница содержит изображения. Выполняет ли хост новые запросы DNS перед
   загрузкой этих изображений?
   - Нет

     ![alt text](image-19.png)

### <span style="color: limegreen">В. DNS-трассировка www.spbu.ru (2 балла)</span>

#### Подготовка
1. Запустите захват пакетов с тем же фильтром `ip.addr == ваш_IP_адрес`
2. Выполните команду nslookup для сервера www.spbu.ru
3. Остановите захват
4. Вы увидите несколько пар запрос-ответ DNS. Найдите последнюю пару, все вопросы будут относиться к ней
   
#### Вопросы
1. Каков порт назначения в запросе DNS? Какой порт источника в DNS-ответе?
   - 53 (кстати в этот раз DNS запросы были по UDP а не TCP)
   
     ![alt text](image-20.png)
   - также 53

     ![alt text](image-21.png)
2. На какой IP-адрес отправлен DNS-запрос? Совпадает ли он с адресом локального DNS-сервера, установленного по умолчанию?
   - 192.168.1.1
   
     ![alt text](image-22.png)
   - Да

     ![alt text](image-23.png)
3. Проанализируйте сообщение-запрос DNS. Запись какого типа запрашивается? Содержатся
   ли в запросе какие-нибудь «ответы»?
   - Типа АААА Ipv6 (а первый DNS запрос прям перед этим типа А, то есть IPv4)
   
     ![alt text](image-24.png)
   - Нет

     ![alt text](image-25.png)
4. Проанализируйте ответное сообщение DNS. Сколько в нем «ответов»? Что содержится в каждом?
   - 1

     ![alt text](image-26.png)
   - Canonical Name, в нашем случае spbu.ru

     ![alt text](image-27.png)

### <span style="color: limegreen">Г. DNS-трассировка nslookup –type=NS (1 балл)</span>
Повторите все шаги по предварительной подготовке из Задания B, но теперь для команды `nslookup –type=NS spbu.ru`

#### Вопросы
1. На какой IP-адрес отправлен DNS-запрос? Совпадает ли он с адресом локального DNS-сервера, установленного по умолчанию?
   - 85.193.83.151
   
     ![alt text](image-28.png)
   - Нет

     ![alt text](image-23.png)
2. Проанализируйте сообщение-запрос DNS. Запись какого типа запрашивается? Содержатся ли в запросе какие-нибудь «ответы»?
   - Типа АААА

     ![alt text](image-29.png)
   - Нет

     ![alt text](image-30.png)
3. Проанализируйте ответное сообщение DNS. Имена каких DNS-серверов университета в
   нем содержатся? А есть ли их адреса в этом ответе?
   - К сожалению ответ не пришёл даже после нескольких попыток

     ![alt text](image-31.png)

### <span style="color: limegreen">Д. DNS-трассировка nslookup www.spbu.ru ns2.pu.ru (1 балл)</span>
Снова повторите все шаги по предварительной подготовке из Задания B, но теперь для команды `nslookup www.spbu.ru ns2.pu.ru`.
Запись `nslookup host_name dns_server` означает, что запрос на разрешение доменного имени `host_name` пойдёт к `dns_server`.
Если параметр `dns_server` не задан, то запрос идёт к DNS-серверу по умолчанию (например, к локальному).

#### Вопросы
1. На какой IP-адрес отправлен DNS-запрос? Совпадает ли он с адресом локального DNS-сервера, установленного по умолчанию? 
   Если нет, то какому хосту он принадлежит?
   - 195.70.196.210

     ![alt text](image-32.png)
   - Нет, он принадлежит адресу DNS-сервера, указанного в команде

     ![alt text](image-33.png)
2. Проанализируйте сообщение-запрос DNS. Запись какого типа запрашивается? Содержатся
   ли в запросе какие-нибудь «ответы»?
   - Типа АААА

     ![alt text](image-34.png)
   - Нет

     ![alt text](image-35.png)
3. Проанализируйте ответное сообщение DNS. Сколько в нем «ответов»? Что содержится в
   каждом?
   - 1

     ![alt text](image-36.png)
   - Canonical name, в нашем случае spbu.ru

     ![alt text](image-37.png)

### <span style="color: limegreen">Е. Сервисы whois (2 балла)</span>
1. Что такое база данных whois?
   - база зарегистрированных доменов
2. Используя различные сервисы whois в Интернете, получите имена любых двух DNS-серверов. 
   Какие сервисы вы при этом использовали?

   NS2.PU.RU, NS2.REG.RU. Я использовал сайт whois.domaintools.com
   - ![alt text](image-38.png)
   - ![alt text](image-39.png)
3. Используйте команду nslookup на локальном хосте, чтобы послать запросы трем конкретным
   серверам DNS (по аналогии с Заданием Д): вашему локальному серверу DNS и двум DNS-серверам,
   найденным в предыдущей части.
   - Локальный DNS-сервер ответил, DNS-сервер привязанный к этому сайту также ответил, а DNS-сервер, привязанный к spbu.ru ответил отказом (что логично, потому что как видно на скрине прошлого пункта, у него всего 20 DNS-записей)
   
     ![alt text](image-40.png)
